di durata da 1-2 anni per la realizzazione di coronanografie, angioplastiche e anche con
ospedale di interventi cardiochirurlici. Dall'inizio di questa attività che risale
alla metà del 1997 sono state effettuate 1700 coronanografie, 700 angioplastiche e dall'ottobre
sono rincorso 100 interventi cardiochirurlici. I risultati di questo accordo sono una soddisfazione
generale sia della domanda da parte dei ospedali sia per quanto riguarda il volume dell'attività
che si è realizzato avvicinandosi ai minimi previsti del piano che sono i minimi per garantire
la qualità dei servizi, che sono circa 800 coronanografie all'anno per ogni sala angiografica,
400 angioplastiche e 500 interventi all'anno di cardiochirurgia, garantendo i medici sui
cittadini e i bisogni dei cittadini oggi, come sono cambiati rispetto anche all'833 al momento
della prima riforma sanitaria. Io credo che dobbiamo riflettere sul fatto che se come
dice il professor Mikossi è giustamente la quota di spesa privata è aumentata esponenzialmente
qualcosa ci deve essere che l'ha giustificata e sicuramente è merito o demerito da una parte
del servizio sanitario nazionale di aver dato questa opportunità di consapevolezza rispetto
al fatalismo che una volta caratterizzava i cittadini per cui si sapeva, si credeva che
non ci fosse nulla che consentisse di guarire o di migliorare e questa è una trasformazione
culturale che è avvenuta nel giro breve di pochi anni rispetto a quelli che sono gli
anni della storia. Comunque certamente la salute come benessere per tutti per il 2000
come si sa è un obiettivo che l'Organizzazione Mondiale della Sanità aveva data e che è
fallito perché in nessun paese europeo si sono raggiunti 26 obiettivi che ci saranno
posti arrivando alla conclusione che è meglio rimandarle al 2020 perché probabilmente era
questa salute da tutti i punti di vista. Certamente c'è un aumento dei bisogni, un aumento dei
consumi in una società che ha risolto i propri problemi esistenziali, almeno nella maggior
parte dei cittadini, ha risolto i suoi bisogni primari e anche secondari e va verso i terziari
con il risultato che praticamente aumentano i bisogni. Allora a questo punto che cosa
abbiamo notato nell'esistenza che intanto si era fatto crescere una cultura che per la
salute tutto quello che ci va ci vuole come si dice in Toscana e che tutto sommato fosse
anche pagato dallo Stato e siccome il tutto quello che ci va ci vuole era enorme e stava
progressivamente aumentando, evidentemente era molto difficile rispondere con le strutture
delle risorse pubbliche a questo tipo di bisogno. Ma in fondo la cosa dovrebbe essere risolta
attraverso che cosa? Colmare il divario della simmetria informativa tra il cittadino e il
medico. Ora se per un certo verso è facile colmare la simmetria informativa rispetto
a eventi misurabili, l'episodio citato dal sessore Fosentino sul cardio chirurgo che
ha una mortalità del 16% è un dato sul quale si può informare il cittadino. Lo stesso
si può informare sull'utilità, sull'esistenza, sulla disponibilità di strutture, di servizi,
sugli indicatori di efficacia e di efficienza di eventuali chirurghi rispetto ad altri
anche se poi anche qui ci sono alcuni elementi relativi dovuti al fatto che se il chirurgo
osa molto o il chirurgo attua una politica difensiva, di fatto uno ha una statistica
molto buona e un altro ha una statistica molto inferiore. Ma oggi siamo di fronte a un fatto
che prescrivere una pillola contracettiva non è un atto medico, fare un intervento per
ridurre il lume dell'esofago per l'obesità non è un atto medico perché corrisponde
praticamente a una sorta di medicina dei desideri. Allora se giuridicamente non si definisce
come in altri paesi l'atto medico, il magistrato naviga a vista a seconda delle proprie convinzioni
dei propri dei, il medico non sa con precisione in che ambito opera e il cittadino praticamente
rivendica diritti in una realtà che non conosce e noi chiediamo al Parlamento che si decida
a definire in questo paese cos'è e quali sono i confini e i limiti dell'atto medico.
Finisco col problema relativo al termostato. Il termostato non può funzionare se il medico
non acquisisce autorevolezza, non autorità e competenza professionale e la deve avere
nell'ambito di una logica che è cambiata rispetto al passato. Se il medico non comprende
che oggi il cittadino non vuole più essere curato ma vuole che ci si prenda cura di lui
ed è un concetto molto ampio che cambia i parametri di riferimento rispetto al concetto di guarigione
anche perché una volta esisteva la prevenza delle malattie acute che si esaurivano in
un arco breve di tempo, oggi abbiamo malattie che durano per molti anni e quindi questo
comporta una divisione del lavoro, una divisione delle competenze, momenti sequenziali diversi
di intervento, quindi un rapporto più ampio e più complesso nei confronti del cittadino
che soprattutto vuole avere una relazione umana e molti procuratori della Repubblica
incontrati dicono se non ci fossero delle arroganze eccessive o della mancanza di comunicazione
da parte del medico nel fronte al paziente molte cause di indennizio non sarebbero fatte
se questo ci fosse, ma c'è anche da evitare possibilmente il burnout del medico, l'assilio
del riferimento del medico, questo medico che ha perso il ruolo è status, perché questa
è la realtà, e che soprattutto non si trova più all'interno considerato come uno degli
attori da coinvolgere nelle decisioni, visto che i sistemi di soft budget constraint erano
quelli che venivano dotati nei paesi del socialismo reale ed erano una parte, una componente della
catastrofe di quei paesi, ma considerare quel vincolo di finanziamento in modo più duro
significa che bisogna trovare il modo di fronte a andamenti tendenziali della spesa che sono
troppo alti forse in assoluto e comunque superiori a quanto si ritiene di dover finanziare in
modo pubblico dal centro perlomeno bisogna prevedere qualche forma o di risparmio nel
contettore o di finanziamento alternativo a quello pubblico. Di risparmio ho parlato
per esempio questa mattina Stefano Micossa in modo secondo me molto convincente, ci ha
ricordato che se in Europa si facesse un vero e proprio mercato unico interno a livello
farmaceutico, se i mercati non fossero segregati, se i prezzi non fossero così amministrati
e non sempre nel modo migliore, questo probabilmente indurrebbe a spendere meglio, ad avere un
rapporto nettamente più basso prezzo qualità. Io volevo soltanto invece ricordare alcune
possibilità, una possibilità alternativa non a livello del risparmio ma a livello di
finanziamento alternativo, cioè vorrei riprendere l'idea del ticket che stamattina è stata
mi è sembrato un po' troppo facilmente criticata dal dottor Turchetti quando ha detto che il
finanziamento attraverso il ticket non dovrebbe, almeno se ho capito bene, non dovrebbe in
realtà coprire finanziamento, dovrebbe servire solo a razionare la domanda. Io credo che
invece il ticket potrebbe essere utilizzato anche come forma di finanziamento e in un
certo senso mi dispiace di vedere che nel campo farmaceutico, perché quello che in
un certo senso in questo momento può preoccupare di più nel profilo della spesa sanitaria
tendenziale, non si utilizzi abbastanza il ticket come sarebbe, secondo me, auspicabile
e certamente possibile fare. Cioè, in sostanza, nella determinazione delle tre fasce il ticket
viene usato oppure la spesa carico delle famiglie, dei consumatori totale viene, diciamo così,
determinata soltanto in ragione della rilevanza del farmaco o della meno rilevanza o ancora
meno rilevanza del farmaco, le tre fasce. In realtà uno potrebbe immaginare di aumentare
questi tickets e comunque di distribuirli in modo differenziato anche in ragione di criteri
che sono collegati al reddito, al benessere, con il uso di indicatori che del resto in
altre prestazioni sociali in Italia si è cominciato per fortuna ad usare, penso all'indicatore
che si chiama Ease, indicatore di situazione economica, cioè con riferimento a quel tipo
di indicatori si potrebbe benissimo immaginare che anche un farmaco veramente rilevante di
fascia può essere totalmente a carico o quasi totalmente a carico dell'utente, del cliente
come diceva il dottor Leoni, se nella misura in cui chi lo compra è in grado di permetterselo
e non a carico del sistema sanitario nazionale. Non è vero infatti che il sistema sanitario
nazionale vuol dire dare grosso modo tutto a tutti negli stessi termini. Un sistema sanitario
nazionale può benissimo combinarsi con criteri selettivi in ragione del reddito, del patrimonio
o di altri elementi che fanno parte del benessere della famiglia e dell'individuo.
Io ho fatto sparire il Presidente Zambon, Andrea Zambon Presidente Commissione Ricerca
Fermi Industria. Io desideravo prendere spunto dall'intervento di Pamoli stamattina. Se non
sbaglio, verso la conclusione dell'intervento Pamoli ha affermato che è assolutamente necessaria
una politica industriale, dobbiamo fare attenzione a non disegnare una politica per l'industria
esistente. Onestamente io non posso che concordare con questa affermazione, perché in effetti
noi abbiamo bisogno di qualcosa di molto più grande, direi, di una politica industriale
modellata sull'esistente.
Riguardano prodotti che toccano con minore o che sono più distanti da cose come la salute
Io personalmente noto che sono molto favorevole all'utilizzazione dei principi e criteri
concorrenziali nei termini più vasti possibili, però non riesco ad immaginare io stesso che
tutti i settori di attività economica siano eguali a se stessi e che è di tutto il mondo
il fatto che regolazioni diverse incidono su attività economiche diverse, il problema
è se incidono correttamente su queste attività economiche, se aggiungono anziché eliminare
costi di transazione e quant'altro, ma mi trovo in difficoltà quando viene usata al
singolare un'unica espressione, essendo io perfettamente consapevole del fatto che ci
sono dei mercati che sono diversi tra di loro e sui quali l'incidenza reciproca dell'iniziativa
economica e delle regolazioni che incidono su di essa non sono necessariamente la medesima.
Esistono persone ideologiche le quali odiano in linea di principio il mercato e non lo
vogliono vedere mai, ma vi sono anche persone ideologiche dall'altra parte che adorano
il mercato e che appena sentono dire che ci sono delle regolazioni si irritano in qualche
modo allora ci si ragiona male con entrambi questi tipi di interlocutori, non è assolutamente
il suo caso, ma la sentivo dire 72 autorizzazioni probabilmente sono un'enormità, è un dato
di fatto che oggi nella legislazione italiana per aprire un negozio di scope non occorre
più alcuna autorizzazione, abbiamo portato la liberalizzazione di una attività economica
al punto di eliminarle tutte, si può aprire un negozio di una serie di generi commerciali
senza alcuna autorizzazione, la distanza tra 0 e 72 è una distanza enorme, ma la mia domanda
ovviamente è posso ipotizzare che installare e gestire un'industria che produce prodotti
farmaceutici possa essere trattata allo stesso modo dell'apertura di quel negozio che è
sottrattato, è il mercato uguale a se stesso nei due casi, è una questione di tempo, sono
sicuro che ci si trova, no la prego, una brevissima replica, non la consiglio, perché se la consiglio
è una replica stiamo già litigando, era una domanda, se lei comincia a litigare con
me ha un margine di litigio gigante in Italia, stia attento eh, non oserei mai partermi con
lei, senta una precisazione solo, quando parlavo di rimozione di vincoli mi riferivo ad altri
vincoli, quelli dell'autorizzazione non richiedevo l'eliminazione delle autorizzazioni, ma un
approccio diverso delle autorizzazioni, noi operiamo per forza di cose, perché abbiamo
un problema anche di responsabilità civile, penale, secondo regole molto rigide, abbiamo
tutto l'interesse a che le regole siano rigide e siano rispettate, perché anche questo in
qualche modo comporta dei vantaggi, un ambiente regolato in certe cose comporta dei vantaggi,
ma le autorizzazioni e le regole a cui mi riferivo, è nel modo di applicarle, perché
vede, quando uno inizia a mettere su... e godere di quello che l'impresa può fornire
come sua conoscenza e come suo know-how per migliorare, che oltretutto sarebbe un generatore
di interesse per tutto il Paese, perché da questo può nascere quella ricerca di cui
stiamo parlando, possono nascere nuove tecnologie, nuove ricerche, quindi la sanità la potremmo
sfruttare non solo per soddisfare il bisogno sanitario, ma essere anche un generatore
proprio di interesse industriali più ampi, questo oggi manca totalmente, ecco perché
diciamo che tante volte non c'è mercato, perché non c'è dialogo, non si riesce a dialogare
come... non mi risponde in modo conflittuale, mi spieghi, in effetti non mi risponde in
effetti spiegandoci se si potrebbe migliorare tutti.
In questi anni non... perché questo appunto in fondo non c'è mercato, ascoltandola penso,
non c'è cultura professionale adeguata nel suo...
Profili comuni che sono andati emergendo nella legislazione e nella prassi a seguito di una
grande trasformazione dei servizi pubblici, che in poche parole consiste in questo, guardandola
dall'Europa continentale, il servizio pubblico alla francese di inizio secolo che si significava
pezzi di burocrazia con un diritto amministrativo, con una regolamentazione molto rigida si è
avvicinato progressivamente a quelle public utilities di tradizione anglosassone che invece
significavano e significano più imprenditorialità, più diritto comune, meno burocrazia, più
elementi di mercato. Se questo è vero, questi tendenziali profili
comuni a tutti i servizi pubblici a seguito di questa trasformazione sono a mio avviso
almeno i seguenti. Imprenditorialità dei soggetti erogatori, sia pubblici...
E' ovvero il coraggio di portare lo standard uguale in tutte queste terapie intensive e
chiudere quelle che non sono adeguate per fare questo. Questo lo dico nella cardiologia,
ma poi potrei dirla per la neuroarchitologia e cose più enumerande. Quindi questo è un
grande obiettivo. Quello che ha detto l'assessore Cosentino,
mi sembra un fatto importante, cioè legare gli obiettivi, cioè l'economia, il finanziamento,
non soltanto agli obiettivi, ma soprattutto ai risultati. Quindi dobbiamo lavorare moltissimo
pragmaticamente in questo senso e premiare quelle istituzioni che riescono a ottenere
appunto dei risultati di salute, perché il fatto prioritario ovviamente è sempre l'obiettivo
della salute. Voglio fare una domanda al Presidente Amato e a tutti gli altri. Lo dico
come cittadino, leggiamo sui giornali tutti i giorni queste grandi fusioni, telecom, capitali
esteri, ma perché per la sanità non si fa qualcosa di simile? Perché non deve venire
un grande capitale anche europeo. Io dico questo, noi abbiamo adesso e abbiamo stabilito
la Corte di Giustizia dell'Aia una libera circolazione dei malati che possono andare
in qualsiasi posto dell'Unione Europea. Fa poco cominceranno a circolare i repliande delle
strutture sanitarie dei vari Paesi e quindi ci potrebbe essere una costa di malati verso
questi centri di eccellenza. Perché non pensare anche a creare, soprattutto per le grandi
specialità, impegnare questi capitali, oltre il capitale privato, sempre che rimanga il
servizio pubblico? Io penso che questo dovrebbe essere anche un atto di coraggio che noi dovremmo
fare, visto che dobbiamo abituarci a vivere in questa Europa unita e diventare poi cittadini
di questa Europa unita. Questo noi lo stiamo facendo adesso per quello che riguarda la formazione
e io devo dare atto al Ministro che ha fatto, perché non ce ne è parlato oggi, una delle
cose più importanti di questa riforma è la formazione permanente del medico. In Italia
un medico si può lavorare, si laurea e poi se vuole tocca un libro, sennò non lo tocca
per tutta la vita. Avere introdotto questo sistema della formazione permanente con delle
ricadute positive per chi la fa, negative per chi non la fa, credo che sia stato un atto
veramente una conquista di grandissimo respiro. Sono questi i problemi che io volevo sollevare,
grazie. Io c'ho in testa in termini generali, poi magari Castellano ne sa più di me di
questo, c'ho in testa in termini generali la stessa cosa che lei, che poi è il tema
che aveva toccato Fiorella Padoaschiopp prima, cioè noi abbiamo un grande servizio che in
ragione così della anzianizzazione della società, dell'accrescimento dei bisogni, del fatto
che ora il malato vuole che si prenda cura di lui e che non ci si limiti a curare la
malattia, è destinato ad impegnare risorse crescente, in realtà, per non parlare della
sofisticazione tecnologica che impone un personale sempre più costoso. Non a caso arriviamo
a parlare di dirigenza infermieristica, cosa che dieci anni fa nessuno avrebbe capito,
insomma tra il togliere la padella al malato e il maneggiare le tecnologie che oggi maneggia
un infermiere specializzato c'è una differenza bizzarra.
Quindi difendiamo alcuni paesi sistemi non fatti solo di strutture pubbliche, ma fatti
anche di pubblico e privato, che tuttavia hanno una loro, diciamo, cornice pubblica,
ma il bilancio pubblico è sempre meno in grado di sostenerla. Quindi, insomma, se c'è
una cosa assennata che dovremmo fare è fare in modo di attirare risorse non pubbliche
che siano all'altezza della domanda crescente di risorse che il settore esprime, perché
il settore esprime una domanda crescente di risorse e i bilanci pubblici offrono una dimensione
crescente di risorse. Quindi è chiaro che questo delta o lo riempie capitale privato
o è destinato a rimanere aperto. Quindi questa esigenza vi sia, non c'è nessuno
oggi che sia in grado di negarlo, non è proprio possibile negarlo.
Quando veniva prospettata, cosa aveva in mente quando diceva si fanno le fusioni tra banche
italiane, in questo caso tutte italiane peraltro, e tra cose telefoniche, in questo caso con
una tedesca che rispetto alla quale Telecom Italia sta molto meglio come azienda, le evocava
l'idea di qualche merger, di qualche fusione tra strutture sanitarie, cosa aveva in mente?
Le è venuto in mente qualcosa che non ha detto, al quale alluso, perché non prova
a dirlo? Perché non creare grandi centri di cardiochirurgia,
di trapianti, con questi grandi capitali e con la possibilità che malati, parla soprattutto
di terapie elettive, possano grandi centri per l'oncologia, i malati possono creare
un accordo da tutti i paesi, questo in concordia si possono fare naturalmente in vari paesi
del Governo dell'Europa, in questo modo poter utilizzare grande professionalità, ma anche
capitali, anche in questo senso avere dei vantaggi, riducendo le specie, visto che viviamo
insieme. Quali ostacoli potrebbero avere?
Non ti appassionare troppo sugli ostacoli, sennò questi riflettori finiranno per cedere.
Alcuno dice che è esagerato in qualche modo, ma certo ha offerto ulteriori elementi di
approfondimento, ha messo molti criteri, molte regole, ma è la causa principale di un provviso
di un avvenimento così ampio, è sicuramente al lungo lavoro di 14 mesi che il Parlamento
ha compiuto, ha una maggioranza anche ampia del Parlamento ha compiuto.
Io vorrei ricordare come nasce la necessità di un'ulteriore riforma, quali sono i motivi
principali per i quali si è chiesto di intervenire e poi quali sono gli obiettivi che noi ci